Se você lembra
do início desta aula,
escrever códigos modulares
é uma prática necessária
para o desenvolvimento
de software,
em que você divide o seu programa
em funções lógicas e em módulos.
Vamos examinar algumas instruções
para ajudá-lo com isso.
Primeiro, não se repita.
A modularização permite que você
reutilize partes do seu código.
Vamos voltar ao exemplo
das notas de um teste.
Aqui, temos uma lista de notas
que curvamos de 3 formas diferentes.
Digamos que você seja um professor
que aplicou um teste muito difícil
ou fez uma pergunta
um pouco injusta.
Então, você decide
encontrar uma forma
de aumentar as notas
dos seus alunos.
Nos primeiros 2 métodos,
adicionamos uma curva plana
de 5 pontos para cada nota
e de 10 pontos para cada nota.
No 3º método, aplicamos
uma função raiz,
em que encontramos
a raiz quadrada de cada nota
e a multiplicamos por 10.
Por ora, é difícil entender
a utilidade desse código,
e ele parece muito repetitivo.
Isso é um exemplo
de código espaguete,
o que é comum
entre cientistas de dados
e que não é algo
que queremos fazer.
Vamos usar as dicas que aprendemos
antes para escrever códigos limpos
e melhorar esse código com nomes
melhores e funções legíveis.
Podemos representar essa lista
de notas melhor com algo descritivo,
como "test_scores", e usar o NumPy
para obter a média de cada lista.
Também podemos usar
compressões de listas
para deixá-los mais concisos
e legíveis,
além de usar mais nomes descritivos
para "nota"
e para a "lista resultante".
Nosso código
está mais limpo agora,
mas ainda precisa
de mais refatoração.
Primeiro, essas linhas que aplicam
uma curva plana de 5 e 10
são parecidas demais.
Podemos generalizá-las
em uma função
e também podemos consolidar
todas essas instruções print
em um loop for.
Isso já é uma demonstração
da próxima dica:
resuma a lógica
para melhorar a legibilidade.
Note como resumir
um código em uma função
deixa-o menos repetitivo
e também melhora a legibilidade
com nomes de funções
descritivos.
Você consegue facilmente
supor que esta linha
está aplicando uma curva plana de 5
na lista de notas
e que esta linha está fazendo
a mesma coisa com 10.
Já esta linha aplica uma curva
diferente usando a raiz quadrada.
E, com este loop for, não apenas
removemos linhas repetitivas,
como também tornamos o processo
mais fácil de ser acompanhado.
Estamos claramente iterando
através de 4 listas
e imprimindo
a média de cada uma.
Note que, apesar do seu código
poder se tornar mais legível
quando você resume
a lógica em funções,
é possível exagerar na engenharia
e acabar com funções demais,
então faça bom julgamento.
Isso nos leva
à nossa próxima dica:
minimize o número de entidades,
como funções, classes e módulos.
Podemos usar alternativas
de chamados de função
em vez de lógica inline.
Se você dividiu o seu código
em uma quantidade desnecessária
de funções e módulos,
não precisa se afobar.
Se você quiser visualizar
os detalhes de implementação
de algo que talvez seja pequeno
demais para valer a pena,
é praticamente o mesmo
que nomear variáveis.
Um nome de variável
mais longo
não significa necessariamente
melhor legibilidade.
Da mesma forma
que criar mais módulos
não resulta necessariamente
em uma modularização eficaz.
Vamos seguir
para a próxima dica.
Certifique-se de que toda função
que você escrever
seja focada
em fazer uma coisa.
Por exemplo, você não gostaria
de ter algo assim.
Isso é o mesmo
que tínhamos antes,
exceto que, agora,
cada função curva
também imprime a média
além de retornar a lista ajustada.
Evite obter efeitos colaterais
desnecessários nas funções
mantendo-as focadas.
Mesmo que você
as renomeie dessa forma
para indicar que elas estão
imprimindo a média,
as funções, ainda assim,
realizam múltiplas tarefas
e se tornam mais difíceis de ser
generalizadas e reutilizadas.
Geralmente, se há um "end"
no nome da sua função,
considere refatorar.
Uma outra dica é
que nomes arbitrários de variáveis
podem ser mais eficientes
em certas funções.
Note que, nestas funções,
quebramos algumas regras
da utilização
de nomes descritivos.
Isso porque nomes de variáveis
arbitrários em funções genéricas,
como esta, podem tornar
o código mais legível.
Essa "flat_curve" não se aplica
necessariamente a notas de testes.
Ela pode ser usada em qualquer
iterável que você queira curvar
por um certo valor inteiro.
Como ainda estamos falando sobre
escrever funções simples e focadas,
outra dica é certificar-se de não
usar mais do que 3 argumentos,
se possível.
É claro que esta
não é uma regra inviolável,
e há momentos em que é mais
apropriado usar vários parâmetros.
Mas, na grande maioria dos casos, é
mais eficaz usar poucos argumentos.
Lembre-se de que modularizamos
para simplificar o código
e para torná-lo melhor
de ser trabalhado.
Se a sua função
tiver muitos parâmetros,
talvez seja bom repensar
como você a está dividindo.
Com este pequeno exemplo,
você viu como podemos usar funções
para resumir partes
de um programa
para torná-lo mais legível,
claro e reutilizável.
Isso se torna mais essencial
quanto mais complexos
forem os seus algoritmos,
especialmente em trabalhos
com Ciência de Dados.